Перекладач: Maria Yurkiv
Утверджено: Oksana Hoynyak
Ідея викорінення бідності - це прекрасна мета.
Не думаю, що хоч хтось у цьому залі не погодиться зі мною.
Проте мене турбує те, що коли грошовиті політики
і харизматичні рок-зірки
говорять про це,
все звучить надзвичайно просто.
Сьогодні в мене немає ані мішка грошей,
ані конкретного плану, який можна було б вам презентувати.
До того ж, у мене точно немає гітари.
Але хай це роблять інші.
Я маю ідею.
І ця ідея має назву "Житло заради здоров'я".
"Житло заради здоров'я" працює для бідних людей.
Ця організація працює у тих місцях, де вони живуть,
і прагне покращити здоров'я бідних.
За останні 28 років
цю виснажливу, брудну роботу
виконало тисячі людей
в Австралії, а віднедавна - і за кордоном.
І їхня праця довела, що детально продуманий дизайн
здатен виправити навіть найжалюгідніші умови проживання.
Він може покращити здоров'я і навіть зіграти свою роль
у частковому подоланні, якщо не викоріненні, бідності.
Розпочну з того моменту, коли все почалося - з 1985 року.
Центральна Австралія.
Чоловік на ім'я Ямі Лестер, абориген,
надавав медичні послуги.
80 процентів з того, з чим йому доводилось стикатись,
були інфекційні захворювання -
інфекційні хвороби людей третього світу, країн, що розвиваються,
спричинені поганими умовами проживання.
Ямі зібрав команду в Аліс-Спрінґс.
Там був лікар.
Там був хлопець з охорони довкілля.
Він також ретельно відібрав команду з місцевих аборигенів
для роботи над цим проектом.
Під час першої зустрічі Ямі сказав нам, що в нас немає ні гроша.
Відсутність грошей - завжди хороший початок.
Ви маєте 6 місяців.
І я хочу, щоб ви розпочали проект, який на його мові
називався "uwankara palyanku kanyintjaku,"
що можна перекласти як "план по запобіганню захворювань у людей".
Коротко про головне.
Таким було наше завдання.
Лікар поїхав
на майже 6 місяців,
і працював над тим, що згодом стало
дев'ятьма цілями для досягнення здоров'я, які ми мали на меті.
Після 6 місяців роботи він прийшов у мій офіс
і показав мені ті 9 слів, написаних на клаптику паперу.
[9 принципів здорового життя: умивання, одяг, стічні води, харчування, тиснява, тварини, пилюка, температура, травма.]
Мене це зовсім не вразило.
Як же так!
Грандіозні ідеї потребують гучних слів
і, бажано, в якомога більшій кількості.
Це аж ніяк не відповідало вимогам.
Але я - як, можливо, і ви - не побачив ось чого:
він зібрав тисячі сторінок з
місцевих, національних та міжнародних досліджень в галузі охорони здоро'я,
які доповнювали картину, і вказували, чому саме ці слова
були цілями здоров'я.
Картинки, які ви побачили згодом,
мають дуже просту причину.
Аборигени, які були нашими начальниками,
і старші люди - майже всі були неписьменними,
тому історію треба було розповісти в картинках,
щоб показати, якими були цілі.
Ми працюємо з громадою,
не кажучи їм, що мало статися,
мовою, якої вони не розуміють.
Отож у нас були цілі, і у центрі кожної з них -
я не зупинятимусь на кожній з них окремо -
стоїть людина і її проблеми зі здоров'ям,
які зрештою і поєднують її
з фрагментами фізичного середовища,
які потрібні людині, щоб бути здоровою.
І найбільшим пріоритетом, як ви бачите на екрані,
є купання людей, і особливо дітей, раз на день.
Мабуть більшість з вас думає:
"Що? Це ж звучить просто".
А тепер я поставлю вам дуже особисте питання.
Цього ранку, перед тим як ви прийшли сюди,
хто з вас мав змогу помитися, використовуючи для цього душ?
Я не збираюсь запитувати вас, чи приймали ви душ,
бо я занадто ввічливий. Оце й усе. (Сміх)
Гаразд.
Я думаю справедливо буде сказати, що більшість з присутніх тут людей
мали можливість вранці прийняти душ.
Я попрошу вас виконати ще дещо.
Я хочу, щоб кожен з вас вибрав собі будинок,
один з 25 будинків, які ви бачите на екрані.
Я хочу, щоб ви вибрали один з них і зазначили
позицію цього будинку
і запам'ятали її.
Кожен з вас вибрав собі будинок? Я попрошу вас
пожити в цьому будинку кілька місяців, тож переконайтесь, що зробили правильний вибір.
Це на північному заході Західної Австралії, чудове місце.
Гаразд. Погляньмо, чи працює душ у цьому будинку.
Я чую "ох" і "ах".
Якщо у вас зелена галочка, то душ працює.
У вас і у ваших дітей все добре.
Якщо у вас червоний хрестик,
що ж, я прискіпливо оглянув кімнату,
і це не зробить великої різниці для цієї команди.
Чому? Тому що ви всі занадто старі.
І я знаю, що це може стати шоком для декого з вас,
але ви справді застарі.
А зараз, до того як ви образитесь й підете,
я мушу сказати, що бути занадто старим у цьому випадку
означає, що кожен присутній у цьому залі
старший п'яти років.
Ми справді дуже занепокоєні дітьми віком до 5 років.
І чому? Умивання - це антидот до певного роду вірусних захворювань,
поширених інфекційних захворювань очей, вух,
грудної клітки та шкіри,
які, виникнувши у перші 5 років життя,
завдають безповоротної шкоди цим органам.
Вони залишають свій слід на все життя.
Це означає, що у віці п'яти років
ви не зможете бачити, як і решту свого життя.
Ви також не зможете чути до кінця свого життя.
Ви також не зможете дихати. До п'яти років ви втратите третю частину
ємності ваших легень.
І навіть шкірна інфекція, яку ми спершу вважали
не такою вже великою проблемою,
незначна шкірна інфекція у віці до 5 років
значно підвищує можливість ниркової недостатності,
яка вимагає діалізу, у віці 40 років.
Це й справді дуже важливо, тому галочки й хрестики на екрані
насправді є критичними для малих дітей.
Ті галочки й хрестики відображають 7800 будинків,
які ми оглянули по всій Австралії.
Саме така пропорція.
Те, що ви бачите на екрані - 35 процентів з тих
не надто відомих будинків, у яких живуть 50 000 корінних жителів,
35 процентів мали справний душ.
10 процентів з тих 7800 будинків
мали безпечну електричну систему,
і 58 процентів будинків
мали справний туалет.
Це статистика після простого стандартного тесту.
У випадку із душем, чи має він гарячу і холодну воду,
два справні крани,
Стійку для душу, щоб вода потрапляла на вашу голову,
або тіло, а також злив, щоб вода могла стікати.
Не дизайнерські, не красиві, не елегантні -
тільки такі, які функціонують.
Такий самий тест для системи електрики і туалетів.
Проект "Житло заради здоров'я" існує не для того, щоб рахувати вади.
Суть проекту - у вдосконаленні будинків.
Ми приступаємо до праці в перший день кожного проекту,
ми не даємо обіцянок і не звітуємо.
Ми приїжджаємо вранці з інструментами, з купою обладнання,
і тренуємо місцеву команду в перший день
для того, щоб розпочати роботу.
До вечора першого дня декілька будинків
у тій громаді стають кращими,
ніж вони були того ранку.
Робота триває від 6 до 12 місяців,
до того часу, коли всі будинки будуть вдосконалені.
Ми витратили бюджет у розмірі 7500 доларів
на будинок.
Це наш середньостатистичний бюджет.
З кінця 6 місяця до року ми перевірили кожен будинок ще раз.
Дуже легко витратити гроші.
Дуже важко виправити функціонування
усіх частин будинку,
і забезпечити цілому будинку 9 функцій для здорового життя.
Ми випробували, перевірили і полагодили 250 елементів у кожному будинку.
А це ті результати,
яких ми можемо досягти з нашим бюджетом завбільшки 7500 доларів.
Ми можемо забезпечити до 86 процентів справного душу,
ми можемо забезпечити до 77 процентів справної системи електрики,
і до 90 процентів справних туалетів
у цих 7500 будинках.
Дякую. (Оплески)
Команда робить чудову роботу.
Я вважаю, що виникає очевидне питання,
яке вам усім, мабуть, спало на гадку.
Навіщо нам усе це робити?
Чому ці будинки у такому жахливому стані?
Причиною 70 процентів роботи, яку ми робимо,
є відсутність планового технічного обслуговування,
яка трапляється у всіх наших будинках.
Речі зношуються.
За цим мала б стежити держава або органи місцевого самоврядування.
Проте, коли цього ніхто не робить, будинок не працює.
21 процент тих речей, які ми лагодимо,
зламані через неправильну структуру.
Умовно кажучи, ці речі зроблені догори ногами і задом наперед.
Вони не працюють. Ми мусимо їх лагодити.
І якщо б ви жили в Австралії в останні 30 років,
ви б завжди чули, що кінцевою проблемою є
сміття в будинках корінних жителів.
Це один з майже незаперечних доказів,
для якого я ніколи на бачив підстав,
який завжди вважався проблемою для помешкання корінних жителів.
Отож, причина 9 відсотків наших витрат - це
неправильне використання або ж зловживання чимось.
Ми стверджуємо, що люди, які живуть у будинку,
не є проблемою.
І це тільки перший висновок.
Мешканці будинку є
запорукою розв'язання проблеми.
75 процентів нашої національної команди в Австралії,
трохи більше 75,
є місцевими, корінними людьми
з тих громад, для яких ми працюємо.
Вони виконують усі види робіт.
(Оплески)
У 2010 році, наприклад, по всій Австралії та островах навколо протоки Торреса
831 людина працювала для того,
щоб удосконалити будинки,
в яких живуть вони та їхні сім'ї.
Ось що найважливіше.
Наша робота завжди зосереджувалася на здоров'ї.
Воно найголовніше.
У країнах, що розвиваються, поширена трахома, яка спричиняє сліпоту.
Це хвороба розвиткових країн,
і все ж, картинка, яку ви бачите позаду,
це громада аборигенів наприкінці 1990-их років,
де 95 процентів дітей шкільного віку
мають активний вірус трахоми, який шкодить їхнім очам.
Гаразд, що ми робимо?
Отже, перш за все ми ремонтуємо їхній душ.
Чому? Тому що він змиває вірус.
Ми також встановлюємо умивальники в школах,
тож діти можуть мити обличчя багато разів за день.
Ми змиваємо вірус.
По-друге, окулісти кажуть нам, що пил висушує око,
і дозволяє вірусу швидко проникнути в нього. То що ми робимо?
Ми телефонуємо спеціалісту з пилу, так є така людина.
Його нам позичила гірничодобувна компанія.
Він контролює пил на точках гірничодобувних компаній,
він прийшов, і за день вияснилось,
що більша частина пилу у цій місцевості
знаходиться у межах одного метру над землею. Це вітровий пил.
Тож він запропонував зробити насипи, щоб зібрати пил
до того, як він потрапить до будинку
і пошкодить очі дітей.
За допомогою грязюки ми зупинити пил.
Ми це зробили. Той чоловік забезпечив нас датчиками для виміру кількості пилу.
Ми провели тести і зменшили кількість пилу.
Згодом ми захотіли позбутися вірусу.
Як нам це вдалося?
Що ж, ми зателефонували людині, що спеціалізується на мухах.
Так, така людина теж є.
Як сказав наш друг-абориген:
"Ви - білі люди - мусити частіше вилазити зі своїх сховищ".
(Сміх)
І спеціаліст по мухах дуже швидко встановив,
що є один вид мух, який переносить хворобу.
Він роздав школярам із цієї громади
чудову пастку для мух, яку ви бачите на слайді.
Вони могли зловити муху і відіслати її йому в Перт.
Коли вірус був у кишках, він присилав назад
гнойових жуків.
Гнойові жуки з'їдали випорожнення верблюдів,
мухи вимерли через нестачу їжі,
і рівень захворювання трахомою знизився.
Упродовж року кількість захворювань трахомою радикально зменшилася
у цій місцевості і залишилась на низькому рівні.
Ми не просто вилікували очі, а змінили середовище.
А ви отримали здорові очі.
Усі ці маленькі цілі для досягнення здоров'я,
ці маленькі кусочки пазлу створюють велику різницю.
Департамент охорони здоров'я Нового Південного Уельсу
та радикальна організація
протягом трьох років провели незалежне розслідування,
щоб подивитися на 10 років нашої роботи
у проектах такого штибу у Новому Південному Уельсі,
і вони виявили, що на 40% знизилася кількість випадків
госпіталізації людей через хвороби,
які можуть виникнути через погану екологію.
Зниження на 40 процентів.
(Оплески)
Щоб показати, що принципи, які ми використовували
в Австралії, можна використати деінде,
я збираюсь поїхати до Непалу -
прекрасне місце для відвідин.
Невеличке селище, де мешкає 600 осіб, попросило нас
прийти і встановити туалети там, де їх не було.
Рівень здоров'я був низьким.
Ми прийшли без жодного грандіозного плану чи обіцянок,
а тільки з пропозицією побудувати
дві вбиральні для двох сімей.
Це сталося, коли ми проектували вбиральню.
Я прийшов на обід, і сім'я запросила мене
у їхню вітальню.
Вона була наповнена димом.
Люди готували їжу, використовуючи єдине доступне їм паливо із зеленої деревини.
Від диму з цього палива можна задихнутись,
і в закритому будинку було просто неможливо дихати.
Пізніше ми з'ясували, що найголовнішою причиною захворювань та смерті
у цьому конкретному регіоні була дихальна недостатність.
Отож, у нас раптом з'явилось дві проблеми.
Першопричиною нашого перебування там була потреба розібратись із туалетами
і прибрати людські відходи з землі. Це прекрасно.
Але раптом з'явилась ще й друга проблема.
Як знизити кількість диму? Отож, дві проблеми,
і дизайн мав захопити обидві з них.
Розв'язання проблеми: взяти відходи людини і тварин,
закласти їх у камеру, з цього екстракту вийде біогаз,
метан.
Цей газ забезпечує три-чотири години для приготування їжі на день -
чистий, бездимний і безкоштовний для сім'ї.
(Оплески)
Я запитаю у вас - хіба це не подолання бідності?
І команда з Неаполя, яка в дану хвилину працює,
відповіла б:
"Не сміши мене! Ми ще маємо
побудувати три мільйони вбиралень
для того, щоб ми насмілилися таке заявити".
На більше я й не претендую.
Однак ми всі сьогодні тут зібрались.
Отож: понад 100 вбиралень побудовано
у цьому селищі, і ще декілька в околиці.
Щонайменше 1000 людей використовують ці вбиральні.
Ямі Лама - молодий хлопчина.
Він значно менше страждає від кишкової інфекції,
бо тепер у нього є туалет,
і на поверхні землі немає людських відходів.
Канджі Мая - мати, горда мати.
Мабуть зараз вона готує обід для своєї сім'ї
на біогазі, пальному без диму.
Її легені в кращому стані, і їхній стан покращуватиметься
з плином часу, адже вона більше не готує, постійно перебуваючи в задимленому приміщенні.
Сирія використовує відходи, що залишаються в камері з біогазу
після його використання, і удобрює ними зернові культури.
Він потроїв
свій прибуток від вирощення зерна,
і отримав більше їжі і більше грошей для сім'ї.
І, нарешті, Бішну,
лідер команди, тепер зрозумів,
що ми не просто збудували вбиральні,
ми також збудували й команду,
і та команда зараз працює у двох селищах,
де вони тренують
два наступні селища,
щоб робота продовжувалась. І для мене
це і є найголовніше.
(Оплески)
Люди не становлять проблеми.
Ми ніколи такого не помічали.
Проблема - це погані умови проживання,
незадовільні житлові умови й інфекційні захворювання,
що завдають людям шкоди.
Нічого з цього не має географічних кордонів,
не залежить від кольору шкіри чи релігії. Нічого з цього.
Зв'язна ланкою між усіма аспектами роботи, які нам довелось зробити,
- це бідність.
У 2000-х роках - не так уже й давно - Нельсон Мандела
сказав,
що так само як рабство і расова ізоляція, "бідність не є природною.
Її спричинила людина, і тільки людина може її
подолати і знищити своїми діями".
На завершення хочу наголосити, що це були дії
тисяч простих людей,
які, на мою думку, проробили грандіозну роботу,
яка насправді покращила здоров'я,
і, можливо, на якусь часточку, зменшила бідність.
Щиро дякую за ваш час.
(Оплески).